# 基础语法
<!-- toc -->

PHP代码片段形式：

```js
<?php
  // PHP代码，语句以 ； 结尾
  echo "Hello World!";
?>
```

> 有两种在浏览器输出文本的基础指令：echo 和 print。

## 注释

```js
<?php
// 这是 PHP 单行注释

/*
这是
PHP 多行
注释
*/
?>
```

## 变量

- PHP 语句和 PHP 变量都是区分大小写的，以 `$` 开头。
- PHP 是一门`弱类型语言`，无需声明数据类型，会自动转换。

```js
<?php
$txt="Hello world!";  // 文本值需要引号
$x=5;
$y=$x+6;
?>
```

变量作用域：

- local
- global

```js
$x=1;         // 全局变量
$y=2;
function myTest()
{
  global $x;  // global 关键字用于函数内访问全局变量
  $z=10+$GLOBALS['y'];  // 局部变量，$GLOBALS[index]数组
  echo "<p>测试函数内变量: $z<p>";
  echo "变量 x 为: $x";
  echo "<br>";
  echo "变量 y 为: $z";
}  

myTest();
```

- static：声明后局部变量不会被删除，保留前一次调用的值。

```js
function myTest()
{
  static $x=0;
  echo $x;
  $x++;
}

myTest();  // 0
myTest();  // 1
myTest();  // 2
```

- parameter：作为参数传递

```js
<?php
function myTest($x)
{
  echo $x;
}
myTest(5);
?>
```

## 超级全局变量

HP中预定义了几个超级全局变量（superglobals）,在全部作用域中都可使用。

- $GLOBALS
- $_SERVER
- $_REQUEST
- $_POST
- $_GET
- $_FILES
- $_ENV
- $_COOKIE
- $_SESSION

## 常量

- 常量在定义后，默认是`全局变量`，可以在整个运行的脚本的任何地方使用。
- 使用 `define()`函数定义，有三个参数(name, value, 是否区分大小写:默认区分）

```js
define("COUNT", "5");
define("COUNT", "5", false);
```

## EOF（heredoc）

EOF(heredoc)定界符：是一种在命令行shell（如sh、csh、ksh、bash、PowerShell和zsh）和程序语言（像Perl、PHP、Python和Ruby）里`定义一个字符串`的方法。

在 PHP定界符EOF中的任何特殊字符都不需要转义

```js
<?php
$a= <<<EOF
    <h1>我的第一个标题</h1>
    <p>我的第一个段落。</p>
EOF;    // 结束需要独立一行且前后不能空格
echo $a;
?>
```

## 魔术常量

PHP 向它运行的任何脚本提供了大量的预定义常量。

不过很多常量都是由不同的扩展库定义的，只有在加载了这些扩展库时才会出现，或者动态加载后，或者在编译时已经包括进去了。

有八个魔术常量它们的值随着它们在代码中的位置改变而改变。

- `__LINE__` : 输出行号
- `__FILE__ `: 输出文件的完整路径和文件名
- `__DIR__`: 文件所在的目录，等价于 `dirname(__FILE__)`
- `__FUNCTION__`: 返回当前函数名，5.0起区分大小写
- `__CLASS__`: 返回当前类名。5.0起区分大小写
- `__TRAIT__`: 返回 Trait 的名字。5.4新增
- `__METHOD__`: 返回当前函数名 。 5.0新增，区分大小写
- `__NAMESPACE__`: 返回命名空间名。 5.3新增
