# PHP面向对象
<!-- toc -->

## 基本概念

- 类 − 定义了一件事物的抽象特点。类的定义包含了数据的形式以及对数据的操作。

- 对象 − 是类的实例。

- 成员变量 − 定义在类内部的变量。该变量的值对外是不可见的，但是可以通过成员函数访问，在类被实例化为对象后，该变量即可称为对象的属性。

- 成员函数 − 定义在类的内部，可用于访问对象的数据。

- 继承 − 继承性是子类自动共享父类数据结构和方法的机制，这是类之间的一种关系。在定义和实现一个类的时候，可以在一个已经存在的类的基础之上来进行，把这个已经存在的类所定义的内容作为自己的内容，并加入若干新的内容。

- 父类 − 一个类被其他类继承，可将该类称为父类，或基类，或超类。

- 子类 − 一个类继承其他类称为子类，也可称为派生类。

- 多态 − 多态性是指相同的函数或方法可作用于多种类型的对象上并获得不同的结果。不同的对象，收到同一消息可以产生不同的结果，这种现象称为多态性。

- 重载 − 简单说，就是函数或者方法有同样的名称，但是参数列表不相同的情形，这样的同名不同参数的函数或者方法之间，互相称之为重载函数或者方法。

- 抽象性 − 抽象性是指将具有一致的数据结构（属性）和行为（操作）的对象抽象成类。一个类就是这样一种抽象，它反映了与应用有关的重要性质，而忽略其他一些无关内容。任何类的划分都是主观的，但必须与具体的应用有关。

- 封装 − 封装是指将现实世界中存在的某个客体的属性与行为绑定在一起，并放置在一个逻辑单元内。

- 构造函数 − 主要用来在创建对象时初始化对象， 即为对象成员变量赋初始值，总与new运算符一起使用在创建对象的语句中。

- 析构函数 − 析构函数(destructor) 与构造函数相反，当对象结束其生命周期时（例如对象所在的函数已调用完毕），系统自动执行析构函数。析构函数往往用来做"清理善后" 的工作（例如在建立对象时用new开辟了一片内存空间，应在退出前在析构函数中用delete释放）。

## 定义&使用

```js
<?php
  // 定义
  class Car {
    // 成员变量
    var $color;
    var $num = "constant string";

    // 定义构造函数，解决传参问题
    function __construct( $arg1, $arg2 ) {
      $this->color = $arg1;   // $this使用，注意箭头后的变量没有 $
      $this->num = $arg2;     // 覆盖已有
    }
    // 定义解析函数，注意生命周期
    function __destruct() {
      print "销毁";
     }

    // 成员方法
    function getInfo () {
      echo $this->color . "-" . $this->num;
       // [..]
    }
    // [..]
  }

  // 实例化创建。 注意：如果类定义了接收参数，则实例化时必须携带参数，否则报错。
  $bmw = new Car("red", 1);
  $aud = new Car("blue", 2);

  // 调用成员方法
  $bmw->getInfo();                     // "red-1"
  echo "<br/>" . $aud->num . "<br/>";  // 2
?>
```

## 继承

PHP不支持多继承，使用 `extends` 关键字

- 如果从父类继承的方法不能满足子类的需求，可以对其进行改写，这个过程叫方法的覆盖（override）

```js
class Child extends Parent {
  // 代码部分
}
```

## 访问控制

PHP对属性或方法的访问控制，是通过在前面添加关键字来实现的。

- `public`（公有）: 公有的类成员可以在任何地方被访问
- `protected`（受保护）: 则可以被其自身以及其`子类`和`父类`访问 (类中使用，非实例使用)
- `private`（私有）: 私有的类成员则只能被`其定义所在的类`访问，不能被继承

> 类属性必须定义为公有，受保护，私有之一。如果用 `var` 定义，则被视为公有。   
> 类方法如果未制定控制关键字则视为公用。

```js
<?php
  class MyClass {
    public $public = 'Public';
    protected $protected = 'Protected';
    private $private = 'Private';

    function printHello() {
      echo $this->public;
      echo $this->protected;
      echo $this->private;
    }
  }

  $obj = new MyClass();
  echo $obj->public; // 这行能被正常执行
  echo $obj->protected; // 这行会产生一个致命错误
  echo $obj->private; // 这行也会产生一个致命错误
  $obj->printHello(); // 输出 Public、Protected 和 Private
?>
```

## 接口（interface）

> 使用接口（interface），可以指定某个类必须实现哪些方法，但不需要定义这些方法的具体内容。

- 通过 `interface` 关键字来定义的，就像定义一个标准的类一样，但其中定义所有的方法都是空的。
- 接口中定义的所有方法都必须是公有，这是接口的特性。
- 要实现一个接口，使用 `implements` 操作符。
- 类中必须实现接口中定义的所有方法，否则会报一个致命错误。
- 类可以实现多个接口，用逗号来分隔多个接口的名称。

```js
<?php
// 声明一个'iTemplate'接口
interface iTemplate {
  public function setVariable($name, $var);
  public function getHtml($template);
}

// 实现接口
class Template implements iTemplate {
  private $vars = array();
  public function setVariable($name, $var) {
    $this->vars[$name] = $var;
  }

  public function getHtml($template) {
    foreach($this->vars as $name => $value) {
      $template = str_replace('{' . $name . '}', $value, $template);
    }
    return $template;
  }
}
```

## 抽象类

- 任何一个类，如果它里面至少有一个方法是被声明为抽象的，那么这个类就必须被声明为抽象的。
- 定义为抽象的类不能被实例化。
- 继承一个抽象类的时候，子类必须定义父类中的所有抽象方法；另外，这些方法的访问控制必须和父类中一样（或者更为宽松）

```js
<?php
  // 定义抽象类
  abstract class abClass {
    // 强制要求子类定义这些方法
    abstract protected function getValue();
    abstract protected function setValue();

    // 普通非抽象方法
    public function printOut() {
      print $this->getValue();
    }
  }

  // 继承使用
  class myClass extends abClass {
    function getValue () {
      return 10;
    }
    function setValue() {
      return 20;
    }
  }

  $myExp = new myClass;
  $myExp->setValue();     // 20 调用私有方法
  $myExp->printOut();     // 10 调用公用方法
?>
```

## static关键字

声明类属性或方法为 static(静态)，就可以不实例化类而直接访问。

- static 方法里不能使用 `$this`

```js

```

## final关键字

PHP 5 新增了一个 `final` 关键字。

- 如果父类中的方法被声明为 final，则`子类无法覆盖`该方法。
- 如果一个类被声明为 final，则`不能被继承`。

## 调用父类构造方法

PHP 不会在子类的构造方法中自动的调用父类的构造方法。要执行父类的构造方法，需要在子类的构造方法中调用 `parent::__construct()`
