# vue模板语法

> 本章讨论的是 `template` 中的各种语法糖。

<!-- toc -->

## 定义模板

- .vue 文件中使用 `<template>`

- X-Template

在 JavaScript 标签里使用 `text/x-template` 类型，并且指定一个 id

```js
<script type="text/x-template" id="hello-world-template">
  <p>Hello hello hello</p>
</script>

Vue.component('hello-world', {
  template: '#hello-world-template'
})
```

## 1 插值

数据绑定最常见的形式就是使用“Mustache”语法 (双大括号) 的文本插值。

```html
<span>Message: {{ msg }}</span>

<!-- 一次性插值 -->
<span v-once>这个将不会改变: {{ msg }}</span>
```

> Mustache 标签将会被替代为对应数据对象上 `msg` 属性的值。   
> 无论何时，绑定的数据对象上 msg 属性发生了改变，插值处的内容都会更新。   
> 使用 `v-once` 指令，当数据改变时，插值处的内容不会更新。

## 2 原始HTML

双大括号会将数据解释为普通文本，而非 `HTML` 代码。为了输出真正的 HTML，你需要使用 `v-html` 指令：

```html
<!-- 会被解析为普通文本 -->
<span>{{ innerHTML }}</span>

<!-- 解析成HTML -->
<span v-html="innerHTML"></span>
```

> 请只对可信内容使用 HTML 插值，绝不要对用户提供的内容使用插值，以防止 `XSS攻击`

## 3 属性值

Mustache 语法不能作用在 HTML 特性上，遇到这种情况应该使用 `v-bind` 指令：

```html
<div v-bind:id="dynamicId"></div>
```

> 布尔值属性，存在即为 true

## 4 JS表达式

数据绑定时，vue 提供了完全的 JavaScript 表达式支持。

```html
<!-- 计算 -->9
{{ number + 1 }}

<!-- 三目运算符 -->
{{ ok ? 'YES' : 'NO' }}

<!-- JS方法 -->
{{ message.split('').reverse().join('') }}

<!-- 字符串拼接 -->
<div v-bind:id="'list-' + id"></div>
```

> 每个绑定都只能包含单个表达式

```html
<!-- 这是语句，不是表达式 -->
{{ var a = 1 }}

<!-- 流控制也不会生效，请使用三元表达式 -->
{{ if (ok) { return message } }}
```

## 5 指令

指令 (Directives) 是带有 `v-` 前缀的特殊属性。指令属性的值预期是 __单个 JavaScript 表达式__ （v-for 是例外情况）。指令的职责是，当表达式的值改变时，将其产生的连带影响，响应式地作用于 DOM。回顾我们在介绍中看到的例子：

```html
<p v-if="seen">现在你看到我了</p>
```

[常用指令(10)](./常用Api概览.md)：

- `v-bind:` 简写形式 `:`
- `v-on:` 简写形式 `@`
- `v-if`
- `v-else`
- `v-else-if`
- `v-show`
- `v-for`
- `v-once`
- `v-model`
- `v-html`

## 6 参数

一些指令能够接收一个“参数”，在指令名称之后以冒号表示。例如，`v-bind` 指令可以用于响应式地更新 HTML 属性：

```html
<a v-bind:href="url">...</a>

<a v-on:click="doSomething">...</a>
```

## 7 修饰符

修饰符 (Modifiers) 是以半角句号 `·` 指明的特殊后缀，用于指出一个指令应该以特殊方式绑定。例如，`.prevent` 修饰符告诉 `v-on` 指令对于触发的事件调用 `event.preventDefault()`

```html
<form v-on:submit.prevent="onSubmit">...</form>
```

> 修饰符常见于 监听事件和表单元素中，包含 [事件修饰符](./监听事件.md#事件修饰符)、[按键修饰符](./监听事件.md#按键修饰符)、[表单元素修饰符]()

## 8 缩写

`v-bind` 和 `v-on` 这两个最常用的指令，提供了特定简写：

```html
<!-- 完整语法 -->
<a v-bind:href="url">...</a>
<!-- 缩写 -->
<a :href="url">...</a>

<!-- 完整语法 -->
<a v-on:click="doSomething">...</a>
<!-- 缩写 -->
<a @click="doSomething">...</a>
```
